### <a name="_b7urdng99y53"></a>**Название задачи:** Задание 7 - Проектирование схем коллекций для шардирования данных
### <a name="_hjk0fkfyohdk"></a>**Автор:** Полесин Максим
### <a name="_uanumrh8zrui"></a>**Дата:** 28.02.2026


 ### Коллекция orders

#### Примерная схема:

```json
{
    "_id": {"type": "ObjectId", "description": "Уникальный идентификатор заказа"},
    "customer_id": {"type": "ObjectId", "description": "Идентификатор владельца или сессии заказа"},
    "created_at": {"type": "Date", "description": "дата создания"},
    "product_list": { "type": "array", "description": "список product_id в заказе c name, price , quantity"},
    "order_status": {"type": "string", "description": "статус заказа"},
    "order_totalprice": {"type": "Decimal", "description": "общая стоимость заказа"},
    "order_geozone": {"type": "string", "description": "Геозона заказа"},
}
```

Элементы product_list такие как name, price, quantity хранятся внутри документа, чтобы гарантировать правильность истории заказа даже если товар в каталоге позже будет удален или переименован.

 #### Индексы.

{ "customer_id": 1, "created_at": -1 } — для выборки истории заказов пользователя.

 #### Шардинг
 
 Планируется шардировать коллекцию по ключу {"customer_id": hash}. 

### Коллекция products:

#### Примерная схема:

```json
"_id": {"type": "ObjectId", "description": "Уникальный идентификатор продукта"},
"name": {"type": "string", "description": "название продукта"},
"category": {"type": "string", "description": "Категория, например Электроника"},
"price": { "type": "Decimal", "description": "цена"},
"amount_per_geozone": {"type": "array", "description": "список кол-ва по геозонам"},
"details": {"type": "Object", "description": "детали продукта - цвет, размер, и т.д."},
```

#### Индексы:

{ "category": 1 }
{ "price": 1 }
{ "amount_per_geozone": 1 }

#### Шардинг
Шардирование по категории - самое простое. Но name имеет явно большую кардинальность.


### Коллекция сarts - корзины пользователей и гостей

#### Примерная схема

```json
{
    "_id": {"type": "ObjectId", "description": "Уникальный идентификатор корзины"},
    "customer_id": {"type": "ObjectId", "description": "референс на владельца корзины"},
    "product_list": { "type": "array", "description": "список product_id в корзине c ценой и кол-вом"},
    "status": {"type": "string", "description": "aктивный, оплаченый, отмененный"},
    "created_at": {"type": "Date", "description": "дата создания"},
    "updated_at": {"type": "Date", "description": "дата обновления"},
    "expires_at": {"type": "Date", "description": "время для автоматического удаления"},
}
```

#### Индексы

{"customer_id": "hashed", status: 1}

#### Шардирование

{"customer_id": "hashed"}


### <a name="_b7urdng99y53"></a>**Название задачи:** Задание 8 - горячие шарды
### <a name="_hjk0fkfyohdk"></a>**Автор:** Полесин Максим
### <a name="_uanumrh8zrui"></a>**Дата:** 28.02.2026

1. Анализ

Судя по тому, что перегрузка произошла из-за определенной категории товаров и только на одном шарде, можно сделать вывод, что шардирование происходило по категориям (products.category) товаров (диапазонное шардирование).
Для более равномерного распределения стоит рассмотреть варианты:
  - увеличение кол-ва категорий продуктов для повышения кардинальности. Наприме категорию "Электроника" разделить на Телефоны, Планшеты, Настольные Компьютеры, Ноутбуки и т.д., но риск перегрузки более детальной категории все равно сохранится.
- изменение ключа шардирования products для повышения кардинальности. Например name. reshardCollection(). Возможно использование compound key. Это также может позволить использовать большее кол-во шардов (addShard()).

- Как временная мера может подойти вертикальное масштабирование горячего шарда или принудительная перебалансировка (может быть невозможна - зависит от ключа шардирования).

2. Мониторинг

Предлагаются следующие метрики для постоянного мониторинга и возможности автоматического оповещения:

| **Метрика** | **Возможный порог оповещения** | **Действие** |
|:-:          |:-----:|:-:|
| CPU на шарде | 80%  | Вертикальное масштабирование |
|Disk Space    | 70%  | Вертикальное масштабирование |
| Распределение документов по шардам | > 20% от среднего  | Изменение ключа шардирования  - например не по категориям товаров , а по product _id. Динамическое шардирование |
| Среднее время выполнения запросов на шарде | > 20% от среднего | Уточняющий анализ |
| Кол-во медленных запросов |> 100мс | Уточняющий анализ |
| Кол-во запросов на шард | > 20% от среднего | Скорее всего понадобится ребалансировка, решардинг или добавление шардов. Динамическое шардирование.|


Нужно проводить регулярный анализ паттернов доступа и аудит распределения данных. Указанные метрики помогут в этих задачах.

- Проверять статус шардирования (sh.status)
- Проверять статус балансировщика (sh.getBalancerState()) и хронологию динамической перебалансировки. Она не должна по возможности совпадать с пиковыми часами. Настроить окна для перебалансировки.
- Отслеживать метрики и планировать действия, не дожидаясь порога оповещения.  Например, при постоянно растущем допороговом значении.

3. Автоматизация


 - Добавление шардов (addShard), при условии, что коллекция имеет хороший ключ с высокой кардинальностью. Кол-во шардов, превышающее кардинальность, не имеет смысла.

 - автоматическое вертикальное масштабирование в облаке на время повышения активности

 - принудительная перебалансировка (moveChunk)


### <a name="_b7urdng99y53"></a>**Название задачи:** Задание 9 - Настройка чтения с реплик и консистентность
### <a name="_hjk0fkfyohdk"></a>**Автор:** Полесин Максим
### <a name="_uanumrh8zrui"></a>**Дата:** 28.02.2026

#### Заказы (orders)


| **Операция чтения** | **PRIMARY/SECONDARY** |
|:-:                  |:-----:|
| История заказов | SECONDARY |
| Отображение статуса заказов| PRIMARY |

Допустимая задержа репликации: секунды. Попадание нового заказа в историю не выглядит критичной ко времени.

Статус заказа критичен для пользователя и должен читаться с мастера.

#### Продукты (products)

| **Операция чтения** | **PRIMARY/SECONDARY** |
|:-:                  |:-----:|
| Кол-во продукта в геозоне | PRIMARY |
| Описание продукта | SECONDARY | 
| Фильтрация по диапазону цен | PRIMARY |
| Поиск по категориям | SECONDARY | 

Кол-во продукта и цены должны быть актуальны, иначе заказ потеряет смысл для пользователя - PRIMARY.

Допустимая задержа репликации: секунды. Изменение в описании продукта или его категории не очень часты и критичны.


#### Корзина (carts)

| **Операция чтения** | **PRIMARY/SECONDARY** |
|:-:                  |:-----:|
|Получение текущей корзины | SECONDARY |


Допустимая задержа репликации: секунды.


### <a name="_b7urdng99y53"></a>**Название задачи:** Задание 10 - Cassandra
### <a name="_hjk0fkfyohdk"></a>**Автор:** Полесин Максим
### <a name="_uanumrh8zrui"></a>**Дата:** 06.03.2026

#### 10.1
1. Критически важными с точки зрения целостности являются заказы и остатки продуктов.
Корзина и пользовательские сессии менее критичны и можно повысить приоритет их доступности и скорости обработки. 
Создание заказа и его оплата критичны и должны быть точными. Поэтому информация о доступном кол-ве товара и его цене, а также о статусе заказа должна быть консистентной.


2. Применение Cassandra имеет смысл для истории заказов. Это большой объем данных. Значительные перераспределения этого объема информации между шардами во время "черной пятницы" нежелательны. Cassandra не перераспределяет данные автоматически между имеющимися шардами. Виртуальные ноды (vnodes) Cassandra помогут минимизировать объем данных для перераспределения даже при добавлении новых шардов во время активных периодов.


#### 10.2
Рассмотрим "orders" из MongoDB 

В Cassandra это будет выглядеть так:

```sql
CREATE TABLE orders_by_user (
    order_id UUID,
    customer_id UUID,
    created_at TIMESTAMP,
    product_list TEXT, -- описание всех товаров на момент покупки
    order_totalprice DECIMAL,
    order_geozone TEXT
    PRIMARY KEY ((customer_id), created_at)
) WITH CLUSTERING ORDER BY (created_at DESC);
```

При переходе на Cassandra
PartitionKey = customer_id
ClusteringKey = created_at

Таким образом все заказы одного пользователя будут попадать на один узел. И будет быстрой сортировка по времени.

При большом кол-ве пользователей и хэшировании customer_id вероятность перегрева отдельного узла невысока - это должны быть какие-то мегапользователи по числу заказов.

Для продуктов выбираем шардирование по id и кластеризацию по геозоне.
Шардирование по id обеспечит большую равномерность и предотвратит перегрев при частых заказах отдельных продуктов или их категорий.

```sql
CREATE TABLE products (
    product_id UUID,
    product_name TEXT,
    category TEXT,
    price DECIMAL,
    geozone TEXT
    amount INT
    details TEXT
    PRIMARY KEY (product_id, geo_zone)
) WITH CLUSTERING ORDER BY (geo_zone ASC);
```



#### 10.3

-  Anti-Entropy Repair. Эта стратегия используется при длительном выходе из строя какой-то ноды и в этом случае будет использоваться для любых сущностей , распределенных по нодам кластера. Выполнять вне активных часов (точно не во время, "черной пятницы").


 - Hinted handoff хорошо подойдут редко читаемым данным, где например, Read Repair может не вызваться вовремя.
 Однако можно рассмотреть сценарий отключения этой опции во время условной "черной пятницы" для увеличения скорости записи заказов. Лучше потерять несколько заказов, чем перегрузить всю систему и простаивать длительное время. Отметим, что в Cassandra Hinted handoffs либо включены, либо выключены для всех сущностей.


 - Read Repair хорошо подходит к часто читаемым данным для улучшения их консистентности. Например к остаткам продуктов (products).
 При изменении данных какого-либо продукта Read Repair заблокирует чтение до тех пор, пока определенное кол-во узлов не ответит. Это способствует выполнению ожидания монотонности чтений (чем позже читаем, тем новее данные). 
 Таким образом эту стратегию стоит применять к активным заказам, которые меняют свой статус достаточно часто (например оплачен/не оплачен).
